高质量的分享对话，需要有鼓励沟通的环境。

如果你想成为高质量的伴侣，不仅仅是自己愿意分享，也要愿意倾听、鼓励对方分享的状态和想法、

前面讲到了享受现在和解决问题的两种思维，在男性与女性之间，存在一个基本的心理差异：男性交流时常常更关注解决问题，而女性在沟通中，更关注交流情感。

举个例子：

女生：”你知道吗，有件衣服很喜欢，看了好几次，就等着打折的时候入手。可是今天去就没了，郁闷死了。“
男生：”下次喜欢就直接买下来。“
女生：“太贵了啊，好不容易等到这次打折，谁知道被人抢跑了。”
男生：“看到适合的就下手把。“

我们看这段对话，女生主要是在谈自己的遭遇和感觉（感觉：郁闷死了；好不容易…谁知道….）。而男生的应对，都是关注于问题的解决（喜欢就直接买下来、看到合适的就下手）。很多女性觉得追自己的男生、男朋友甚至老公，和自己沟通不到一个频率，这种男女思维上的基本差异，是一个重要原因。

在两性沟通中，当男性习惯性抛出解决问题式的语言，很容易导致话题草草结束。

观察在上面的案例中，男生的两句话：

”下次喜欢就直接买下来。“
“看到适合的就下手把。“
这种语言，从沟通的角度其实有两个影响：

给“喜欢的衣服没买到”这件事情下了个结论，例如“下次喜欢就直接买下来”
如果女生要接着男生的话题继续，那么就是针对新的话题，也就是男生抛出的解决方案进行讨论了。但多数情况女生的关注点并不是解决这个问题
既然前面的话题(衣服没买到事件)被男生下了结论，而后面的话题(喜欢就直接买下来)女生通常不感兴趣，那么常见的结果就是这个讨论冷场，除非新的话题进来。

需要注意的是，其实在男生第一次“抛出解决方案”(下次喜欢就直接买下来)后，女生还是尝试继续衣服没买到的话题，但被男生再次封杀(看到适合的就下手把)，这种情况下基本上话题没法进行了。人家本来还有话跟你聊，你就这样硬生生的让她闭嘴，心里郁闷。久而久之不想跟你沟通了。

有趣的是，在上面的案例中，如果男生的角色是男朋友或者老公，很容易导致一个自讨没趣的后果。如果说“看到适合的就下手把”，而女生话题被几次打断感到恼火的话，她一个可能的自然反应是什么呢？“没钱你给我买啊？”

本来女方没什么想法让男方来解决这件事情，只是交流一下状态。然后男方的”解决问题式”语言直接把他也带入了具体问题中。如果本来双方就存在经济方面的问题，或者男生对于自己经济能力比较敏感缺乏自信，很可能就变成吵架了，至少是不欢而散。

另外，这种”解决问题式“的思路，也很容易让男性误解女性的意图。例如女性抱怨”今天看到衣服好想买，太贵了“，很可能就是一个单纯的心态分享。但你是理解为她提出这个就是希望你解决问题，那么就会导致这么几种结果：

1）第一种可能：你真的尝试帮她解决问题好吧，你的钱包要做出牺牲了。

问题在于，可能你一次能这样做，但是否可持续呢？别的不说，女人的橱柜里，永远会缺少一件衣服。

而即使你这样做了，未必对方就会觉得很好。因为她的基本需求：情感沟通依然没有解决。女人需要能够和自己顺畅沟通的伴侣，这是其它事物很难代替的。所以在很多经济实力雄厚的家庭中，夫妻关系依然因为欠缺沟通导致很多问题。

还有一个问题，如果是在接触阶段，给对方比较重的礼物、过大的帮助可能反而让对方有压力，未必对方会接受。反过来会欣然接受的，恐怕想法是可能是”男人追我送我这些东西是应该的“，这类人是不是好的伴侣值得考虑。除非你只是想玩玩。

2）第二种可能：你错误的认为：她爱钱/想要利用男人

很多人听到女生说这类的话，反应就是”她对我暗示什么”，进而开始觉得“她很爱钱/是不是想利用我”。其实多数情况未必如此。鉴于金钱和我们的生活有那么密切的关系，如果一个人要分享她得生活状态给你，通常不可避免的会涉及到钱。

3）第三种可能：你容易产生自卑感

如果抱着”解决问题“的思路，你会发现和女生沟通中，她所分享的很多事情，她的很多情绪，要真正解决需要的能力和资源，可能远远超出了你的掌控范围。别的不说，”衣服贵”后面的金钱问题，可能就会让很多人产生自卑感或者无力感。

以我的看法这些都是想太多了，忘记了两个人在一起，最基本的事情莫过于良好的交流与互动。

男性在追求女性的时候，常见的一种思路就是”通过帮她解决问题来获取好感“。衣服贵，买买买。工作忙，帮帮帮。帮助对方解决问题当然是一种价值，但过于关注这个，却容易走上错误的道路。

帮助女性解决问题，提供这方面的能力与资源，能够让她们”需要“你。但要让女性接受你成为情人，关键是让她们”想要“你。

不少人做了千年备胎，从未转正。常见的一个问题，就是他们在尽力满足女性的各种需要，却从未在”如何让对方想要你“上面做过研究。

换句话说：备胎与情人的关键差异，就是需要与想要的差异。不少女生对自己男朋友/老公有一点很大的抱怨，就是他们不喜欢跟自己聊天，即使谈话也是就事论事。而很多男人的看法是，今天没什么问题啊，没什么可聊的啊。

我的一个朋友，和她太太在异地，每天太太打电话过来，他基本上就是“今天吃了什么、做了什么，例行公事进行汇报”，然后太太有很多抱怨，觉得他不愿意跟自己沟通。但他的看法是”今天没什么问题，有啥好说的呢“。

很多时候，对男人来讲，没有问题就不需要沟通。对女人来讲，没有沟通就是最大的问题。

回到买衣服的案例，如果围绕”分享状态“的思路，怎么更好的交流下去呢？

女生：”你知道吗，有件衣服很喜欢，看了好几次，就等着打折的时候入手。可是今天去就没了，郁闷死了。“
男生：”是吗？亲爱的，那件衣服是什么样子啊，为什么你这么喜欢？“(鼓励分享更多的细节和感觉，而不是导向结论)
女生：“黑色的连衣裙，穿上去挺合身的，而且V领正好配上次买的项链。”
男生：“上周你也是穿的黑色连衣裙，看上去给人感觉很沉静很有气质。这件衣服穿上去，和上周那件有什么不同的感受吗？“（分享自己的感觉，同时鼓励对方分享更多的细节与感受)……

基本的规律是，分享自己的感受与细节，同时鼓励对方谈论更多的感受与细节。这样一个话题可以更深入的交流下去，而不是快速的下结论。

反过来如果你想做”话题杀手“、”冷场专家“，甚至引发争吵，很简单，别人无论讨论什么，直接下结论就好了，而且最好是下那种不懂装懂自作聪明听上去挺傻逼的结论。

例如在上面的案例中，如果男生说一句“你不是已经有一条了，还要买，太浪费了”，这种沟通恐怕就被堵死了。如果你想成功的吵起来，不妨试试“你不是已经有一条了，还要买，你们女人就是爱乱花钱”。

需要说明的是，前面我们讨论男性思维与女性思维，但它们并非男性或者女性专有。例如很多女生，同样是话题杀手。一个人需要认识并且具备这两种思维，能够恰当的切换，在处理人际关系和沟通上才容易游刃有余。