一、选题依据(课题来源、选题依据和背景情况；课题研究目的、学术价值或实际应用价值)
A\*算法是一种经典的启发式搜索算法，也是目前最有效的直接搜索算法，用途广泛。A\*算法可以快速有效地找到简单问题的最优解，但面对复杂问题时，依赖于 h(n) 的函数设计，有较高的时间复杂度和空间复杂度，对软硬件有较高的要求。针对A\*算法的优化层出不穷，然而性能并没有取得突破性进展。需要开发者自行针对A*算法进行二次优化，舍弃一定的精确度，减少查询节点数量，换取一个较优解 。在A\*算法求解游戏滑动积木块时，发现的优化方法以非常小的代价就能剪枝掉大量冗余节点，将n阶滑块的复杂度从指数爆发增长下降到了线性平滑增长。极大地提升了程序的运行效率，还能确保前13阶与传统A\*算法结果一致，后续阶数传统A\*算法无法求解，并未验证是否为最优解。
本次研究以旅行商问题为测试基准，验证优化是否具有通用性和有效性。并对比传统A\*算法，计算优化效果和误差大小。

二、文献综述(国内外研究现状、发展动态；查阅的主要文献)
深度优先搜索 （DFS）求解速度快，但难以寻找最优解。广度优先搜索 （BFS）能找到最优解，但效率低 ，速度慢。在广度优先搜索的基础上加上评估函数 H(n) 即为 启发式搜索算法。若评估函数H(n) 小于真实代价，则为A* 搜索算法。
A\*优化方法：
	静态加权法：对评估函数 H(n) 进行加权 , 加权系数越大，越接近深度优先算法。
	跳点搜索算法JPS：澳大利亚两位教授于2011年提出的基于Grid格子的寻路算法，优化了   	A\*算法寻找后继节点的操作 ，但只适用于规则化网格寻路问题。
	邻域拓展法：将  3\*3 或 2 \* 2 的节点邻域 拓展至更多的邻域 ，可大幅加快查找速度，但只适用于网格寻路。
	混合A星算法 hybrid A\*： 在A\*算法_的基础上考虑了车的最大转向问题，设计出更加复杂的 g 和 h 的函数。筛除了许多不合理的节点。但只针对特定问题，且大大提高了算法复杂度。
[ 1 ] Karl Kurzer.   Path Planning in Unstructured Environments: A Real-time Hybrid A\* Implementation for Fast and Deterministic Path Generation for the KTH Research Concept Vehicle.   2016
[ 2] Dmitri Dolgov.  Sebastian Thrun. Michael Montemerlo. James Diebel.   Path Planning for Autonomous Driving in Unknown Environments.   2008
[ 3 ] 张庆. 刘旭. 彭力. 朱凤增   融合JPS和改进A\*算法的移动机器人路径规划.   2021.03
[ 4] 郭晓静.  杨卓橙.   基于邻域拓展的静态路径规划A\*算法研究.   2021.02

三、研究内容

1．学术构想与思路；主要研究内容及拟解决的关键问题（或技术）
学术构想与思路：
	求解高阶滑块，需要剪枝大量无用节点，将复杂度降低到可接受的地步。优化评估函数 h(n) 是最有效但也是最难的，更大的缺点则是h(n)只对相关问题有效，性价比低，不具有通用性。优化代码通用性高但效果较有限。最有效最简单的方法是用误差换时间，可较明显的提升搜索效率。最好的结果是既要剪枝大量节点，又要保留关键节点。从A\*算法可知s(n) = h(n) + g(n) 越小，这个节点,属于最终解的概率就越大。但如果固定 h(n) 的值，则说明 g(n) 越小概率越大。并且概率越低，可占据的比例也越大。若对所有节点依据概率进行排序，则剪枝末尾的低概率节点，可以付出较小的代价，换取较大的提升。
主要研究内容和问题：
	在A\*的基础上的每一次剪枝都是需要付出代价的，那么应该如何去平衡这种代价和剪枝是值得研究的。若 s 表示 最优解的代价，gmin[h] 表示 h(n) = h 时 ，g(n)的最小值。则A\*算法的搜索空间为 所有（ h(n) ,  g(n) ) 满足 ( h(n) , s - h(n))的节点，优化后的搜索空间为
	所有（h(n) , g(n) ) 满足 ( h(n) , [gmin[h] , gmin[h] + kn]) 的节点。kn 决定了 剪枝的临界条件，需要研究的就是kn 应该如何取值，会对问题的解决有较好的提升效果。
	
	
	

	
	
	
2．拟采取的研究方法、技术路线、实施方案及可行性分析
对旅行商问题按照概率分布的思路来剪枝，用 Python 编码实现优化后的 A\* 算法，并将结果绘制成图。在实验中检测 kn 的取值与优化效果的关系，希望从中找到 kn 的取值规律并推广到更一般的问题中。
可行性分析：
	有较好的编程能力，和A\*算法的实现经验，可成功编写实验程序。
	优化效果在滑块上已得到一定的检验，对旅行商问题应该也有一定的作用