**一、实习概况**

　　在为期一个多月的实习中，我对出纳工作实务有了一个全面的了解。之前，我以为出纳只是跑一下银行，算一下现金，认为只不过是些简单而琐碎的工作。在实习过程中的探索和工作后，我终于知道出纳工作并不是我想象中的简单。出纳工作是财会工作的一个重要组成部分，从总的方面来讲，其职能可概括为收付、反映、监督、管理四个方面：

　　1、收付职能。出纳的最基本职能是收付职能。企业经营活动少不了货物价款的收付、往来款项的收付，也少不了各种有价证券以及金融业务往来的办理，这些业务往来的现金、票据和金融证券的收取和办理，以及银行存款收付业务的办理，都必须经过出纳人员之手。

　　2、反映职能。出纳的第二个主要职能就是反映职能。出纳要利用统一的货币计量单位，通过其特有的现金与银行存款日记账、有价证券的各种明细分类账，对本单位的货币资金和有价证券进行详细地记录与核算，以便为经济管理和投资决策提供所需的完整、系统的经济信息。

　　3、监督职能。出纳不仅要对本单位的货币资金和有价证券进行详细地记录与核算，为经济管理和投资决策提供所需的完整、系统的经济信息，还要对企业的各种经济业务，特别是货币资金收付业务的合法性、合理性和有效性进行全过程的监督。

　　4、管理职能。出纳还有一个重要的职能是管理职能。对货币资金与有价证券进行保管，对银行存款和各种票据进行管理，对企业资金使用效益进行分析研究，为企业投资决策提供金融信息，甚至直接参与企业的方案评估、投资效益预测分析等也是出纳的职责所在。

　　虽然出纳的职能对企业十分重要，但我的工作流程也不算复杂。我的工作主要有：

　　1.办理银行存款转账和现金的保管。

　　2.负责支票、发票、收据的管理。

　　3.登记银行日记账和现金日记账，并及时与银行对账。

　　出纳工作细则包括：工作事项及审核等程序，失误防范及纠正程序和现金收付：

　　1.现金收付的，要当面点清金额。

　　2.现金多付或少付金额，由责任人负责。

　　3.每日做好日常的现金日记账及盘存工作，做到账实相符，防止现金盈亏，下班后现金与等价物交还总经理处。

　　4.一般不办理大面额现金的支付业务，支付用转账手续，特殊情况需审批。

　　5.员工外出借款无论金额多少，都须总经理签字，批准并用借支单借款，若无批准借款，引起纠纷，由责任人自负。

　　日记账处理分为：

　　1.登记日记账时要先分清账户，避免张冠李戴。

　　2.每日结出各账户存款余额，以便总经理及财务出纳了解公司资金运作情况，以调度资金。

　　3.保管好各种空白支票，不得随意乱放。

　　由于之前在学校上过出纳模拟实习这门课，上课时做过出纳凭证的手工模拟，我凭着记忆加上学校里所学过的理论知识，努力做到对出纳凭证熟练掌握。出纳分录是出纳工作中关键的一环，因此对出纳分录更应加以重视，于是我加班补课，把公司日常较多使用的出纳业务认真读透。毕竟出纳分录在书本上可以学习，可一些银行账单、汇票、发票联等就要靠实习时才能真正接触，因此对相关票据反而有了更深刻的印象。但并不是认识就可以了，还要把所有的单据按月按日分门别类，并把每笔业务的单据整理好装订好，才能为编制出纳凭证做好准备。

　　出纳凭证是记录经济业务、明确经济责任的书面证明，是用来登记账簿的依据，出纳凭证按照程序和用途不同可风味原始凭证和记账凭证。原始凭证是指在经济业务发生是取得或填制的，证明经济业务发生和完成情况的书面证明，也是编制记账凭证的合法依据。记账凭证是由出纳部门依据审核后的原始凭证填制的，记账凭证上最重要的内容是做成出纳分录，指明经济业务所涉及账户名称、金额和记账方向的凭证，是作为登记账簿的直接依据，因此登记记账凭证是出纳处理程序中的第一个关键步骤。为了提升工作效率，做账时我使用金蝶软件。我根据原始凭证所必需的要素认认真真审核了原始凭证后，进入金蝶出纳软件的录入记账凭证的界面，先按此笔业务录入简明而清楚的摘要，然后按出纳分录选出纳科目，并在相应的出纳科目的借方和贷方录入金额，最后在检查各个要素准确无误后保存。刚开始我制作的速度比较慢，而且在审核凭证时能发现一些错误的凭证，但是由于上学期刚刚学习了金蝶出纳软件的操作和运用，所以使用起来也不会太吃力。通过几天的实践后，我在速度和准确度上都提高了不少。通过一段时间的编制记账凭证工作，我对各个出纳科目有了更加深刻而全面的了解，并且对我把书本知识和实践结合起来起到了很大的作用，这也使我对出纳凭证有了更为深入的了解。

　　我们出纳部门的核算主要分为三个步骤：记账、复核与出纳。由于我是出纳，所以主要是办理支票业务。对于办理支票业务，首先是要审核，看大小写金额是否一致，出票金额、出票日期、收款人要素等有无涂改，支票是否已经超过提示付款期限，支票是否透支。值得注意的是大写金额记到元的应在后面加“整”字，到分的则不能加“整”。支票核对后，我需要到银行填写支款凭证及银行进账单，并把相应联带回给出纳作为登记入账的原始凭证。

　　**二、实习收获**

　　我从个人实习意义及对出纳工作的认识作以下总结：

　　1.作为一个出纳人员，工作中一定要就具有良好的专业素质，职业操守以及敬业态度。出纳部门作为现代企业管理的核心机构，对其从业人员，一定要有很高的素质要求。

　　2.作为一个出纳人员要有严谨的工作态度。出纳工作是一门很精准的工作，要求出纳人员要准确的核算每一项指标，牢记每一条税法，正确使用每一个公式。出纳不是一件具有创新意识的工作，它是靠一个又一个精准的数字来反映问题的。所以我们一定要加强自己对数字的敏感度，及时发现问题解决问题弥补漏洞。

　　3.作为一名出纳人员要具备良好的人际交往能力。出纳部门是企业管理的核心部门，对下要收集出纳信息，对上要汇报出纳信息，对内要相互配合整理出纳信息，对外要与社会公众和政府部门搞好关系。在于各个部门各种人员打交道时一定要注意沟通方法，协调好相互间的工作关系。

　　这一个月的实习给我的感触太深了，仿佛一下子长大成人，懂得了更多地做人与做事的道理，真正懂得学习的意义，时间的宝贵，和人生的真谛。让我更清楚地感到了自己肩上的重任，看到了自己的位置，看清了自己的人生方向。这次的实习经历让我终生受益匪浅。走向社会，人际关系有时真的比工作能力还要重要，良好的人际能给我们的工作带来顺利，带来成功，带来机遇。在工作中把每个人都当作良师益友，那么才有可能在工作中收获的更多。