









# 游戏类型

## 生存游戏

多人联机

- 禁闭求生
- ~~木筏生存~~
- 饥荒
- 英灵神殿
- 地心深处

## 开放世界

# 游戏设计

## 地图

### 家园

- 每个人独立 ， 存在密集资源点 （24h 、 48h 、 ）

- 玩家创建滑索相互勾连

- 存储物资，摆放家具

  战斗 pve 要做成塔防吗？

- 黑暗侵袭

### 营地

- 物资建筑 、营地成员共有
- 有复活点
- 按贡献获取金条
- 有一特殊建筑用于营地对抗

### 资源地图

全服玩家 抢资源？？？珍惜资源呢？？？

### 角色 

一 被动 一主动 元素

近战 

主动 附魔

大刀 挖矿

小刀

远程

弓 

武器 消耗耐久度 以及 箭矢

蓄力挂元素，普攻刮痧

法典

普攻 技能 挂元素，普攻刮痧



# 游戏设计

重度 休闲

## 战斗

### PVE

### PVP

## 建造 

- 摆家具 （需要特殊）
- 储存物品

## 采集 

- 砍树
- 挖矿
- 摸尸
- 作用 ：获取资源的主要途径

## 种植 

- 野外资源有限
- 但是种子很多，可以大量获取资源
- 每天可以选择某种资源大量获取， 从而可以交易

## 烹饪

- 烹饪 ：选择食谱自动填充 ， 四个材料填充位置
- 食谱 ：由材料排列组合而成，需要玩家自由探索
- 配方 ：系统提供一部分 ， 玩家自动探索一部分
  - 似乎也可以让玩家提出建议
- 食用 ： 提供 buff 和 饱食度 ， 提高亲密度

## 多人联机

### 营地

### PVP

# 游戏框架

逻辑是不能省的，只是可以控制逻辑实现的位置

## 决策层

提出请求 或 任务

执行请求

## 任务层 暂时取消

任务有哪些状态 

请求复合体

子请求互相独立

有统一的额外条件

每个请求有自己的条件

请求之间同时执行？ 修改标签可以变换请求顺序



## 请求层

请求的实质

执行时机由分散的立即执行转向统一的条件执行

- 数据层  （逻辑需要的外部数据）
- 条件层 （请求执行条件）
- 逻辑层 （tick）



比如 请求释放技能

状态

- 阻塞
  - 后台运行 & 不修改数据
- 激活
  - 正在执行附属行为
- 取消
  - 应该停止所有行为
- 等待
  - 候选状态，会转变为其他状态
- 暂停 ？？？ 需要吗？

子行为有额外的条件和统一条件

子行为逻辑独立

仅负责系统逻辑变换，从而指向不同的行为层

请求 可以 阻塞 激活 

释放阻塞事件

None -> Pending?

pending -> active start | block | cancel 

active  -> block block | 

start - > tick self -> tick others -> stop

激活状态 -> 请求照常执行

阻塞状态->关闭表现 关闭数据变化

## 行为层

- Execute - -> update  - - > tick  - - > complete
- 决定 effect 生命周期
  - 效果列表 与 action 一致
  - effect * 

对通过的请求进行执行

开始影响影响数据和表现

用于修改游戏 数据

创建 表现层对象

start update tick stop

## 表现层

提供开启和关闭接口

最小的执行单元 ， 没有条件

用于创建 新的表现

需要newobject 

非游戏逻辑相关

开始影响影响表现

播放动画 、 播放音乐 、 播放特性 

有时间限制吗？

可以手动停止吗？

## 表格

playsoundeffect ， sound path ， 

createbulleteffect ， bullet ， 每个effect 的参数都不一样呀？？

effect 表 ，用于action表引用和赋参

action 表， 用于request表引用和赋参

request表， 用于游戏引用和赋参

相当于把以前的函数改成了类

或者 notify request ？？？

逻辑写在 request 中还是action呢？

需要获取属性，并且监听碰撞

- request 带击退的技能
  - action 播放技能动画
  - action 播放动画
    - 动画蒙太奇事件
      - oncomplete 
        - complete
      - onnotify
        - 
    - 开始监听碰撞事件
    - 碰撞事件
      - 触发击退请求 我希望这些逻辑在上层触发呀

- request 击退 ， 参数  
  - action 控制位移
  - action 播放动画 （为什么播放动画要包裹成action ？ ---> action 可以添加附加条件）
    - effect 播放动画 不行哈 播放动画有好多逻辑的
- request 眩晕 ， 参数
  - action 播放action 动画
  - action 修改tag 禁止移动



参数 其实分为（策划配置的 ， 环境固定而固定的 ， 表格数据）固定参 和 变化参

固定参可以分配在类或实例中

## 数据层

- task1
  - request11
    - action111
      - effect1111
      - effect1112
      - effect1113
    - action112
      - 
    - action113
  - request12
    - action121
    - action122
    - action123
  - request13
    - action131
    - action132
    - action133